المواطنون يعبرون عن أنفسهم من خلال الأغاني.
والموسيقى والشعر،
بداخل الاعتصام،
ما يخلق واقعا ثقافيا فريدا.
وفي الاعتصامات كان هناك من يعزف الناي،
ومن يغني،
ومن يدق الطبل،
ويلعب الغيتار.
جميعهم أتوا،
ولديهم دافع قوي للمشاركة.
أنا لم اتواصل مع أي من معارفي.
ولم أتحدث مع أي منهم.
لا أعرف ماذا حدث لأصدقائي هل قتلوا،
ام فقدوا ام اغتصبوا،
لا أعلم مصيرهم.
ما يحدث الآن،
هو نتيجة للتضييق والقمع الذي يتعرض له المواطنون منذ 1989.
كل أشكال الفساد الموجودة،
أوصلتنا لمرحلة،
أفلس فيها الفساد.
لم يبق شيء للبيع.
زادت صعوبة الحياة للمواطن العادي.
الوضع وصل لمرحلة كارثية.
وفي نفس الوقت هناك قمع مبالغ فيه،
لدرجة أن الناس،
في بيوتها،
تتلفت حولها اثناء حديثها.
نحن باقون!
في بداية الاعتصام بالسادس من إبريل/نيسان،
كان الأطباء موجودين بأعداد كبيرة.
لذلك لم تكن هناك حاجة لوجودي في العيادات،
والتي كانت مجهزة بالاحتياجات اللازمة.
اثناء تلك الفترة كانت هناك هجمات من ميليشيات النظام.
سواء كانت قوات أمن أو كتائب،
كيفما تريد ان تصفها،
تلك المليشيات كانت موجودة بصفة يومية،
وكانت هناك اصابات.
وكان هناك إطلاق كثيف للغاز المسيل للدموع.
لذلك المتاريس هذه هي صمام الامان للاعتصام.
هل الجيش من يطلق النار؟
إطلاق النار كثيف!
كان المفترض أن تكون سلمية!
سلمية!
أنها ملحمة!
أنا سأصور،
وأنتم تعدون القتلى.
على الرغم من العنف الذي يحدث.
والذي اسفر عن مقتل 22 من صفوفنا في هذا المكان الذي نحن به الآن.
لكن معنوياتنا مازالت مرتفعة وثقتنا وفخرنا بأنفسنا يزيد.
هناك سودان جديد يُبنى.
هناك سودان جديد يُطور.
اذا ذهبت في ذلك الاتجاه ستجد مواطنين من أم درمان.
وفي هذا الاتجاه ستجد مواطنين من دارفور.
وهي منطقة شهدت حربا لمدة 30 عاما.
هناك عنصرية تجاه أهل دارفور.
لا نعرف أهل دارفور.
ونخشاهم.
لكنهم موجودون الليلة بجانبنا.
وسنظهر لهم أننا نقوم ببناء وطن جديد لكلينا.
هناك سودان جديد في طور البناء هنا،
سنقوم نحن ببنائه.
لذلك نحن فخورون بأنفسنا.
كم تقاضيت؟ ثورة!
لتغير لونها للأحمر بالدماء؟ ثورة!
جلبوا البارود. ثورة!
ثورة.
جلبوا البارود.
جلبوا الغاز المسيل للدموع.
حشدوا المواطنين. ثورة!
حشدوا الإسلاميين. ثورة!
لكننا هنا كالأسود.
على أرض المعركة.
شوارعنا تمتلئ بالمعاناة.
امرأة قوية جاءت
نصابٌ جاء
هربت الشرطة
هربوا
انسحبوا جميعا
هذا النهر موسمي، صحيح؟
صحيح
هذه النقطة التي يلتقي فيها نهر عطبرة بنهر النيل.
كنا نخرج في رحلات للنزهة تحت ذلك الجسر.
هذا صحيح.
هل رأيتي جسرا في العالم بهذا الشكل؟
اتجه يسارا.
أمي لا تعلم أني كنت بالاعتصام.
كنت أقول لها أني أعمل بالعيادات الخارجية،
التابعة لجامعة الخرطوم.
ولكنها الآن ستعلم أني كنت بالاعتصام.
لست متوترة لأني أومن بقضيتي.
ولكن قد تكون هناك عواقب.
لأن النظام لم يسقط بعد.
وإذا عدت إلى الخرطوم، أو انضممت إلى الاحتجاجات في عطبرة.
في كلتا الحالتين لن تصدق أمي ما أقوله.
نتمنى أن تأتي الحكومة الجديدة.
وتعلي من شأن البلاد.
والعلى يأتي من عند الله.
وسيكون على الحكومة ان تعمل على تحسين البلاد.
عندما جاء عمر (البشير) إلى الحكم قال انه جاء لينقذ البلاد.
ولكنها كانت كذبة.
منذ الاستقلال لم يكن هناك هذا القدر من الاستغلال.
حتى جاءت فترة حكم عمر.
أنا مستعد لقول هذا الكلام.
لأني لا اخشى أحدا.
عطبرة لا يستهان بها.
الثورة انطلقت في عطبرة.
عطبرة منبع الثورات.
مهما تحدثت عن عطبرة لن أوفيها حقها.
وأنا فخور للغاية ان عطبرة مدينتي.
وذلك شيء أعتز به بشدة.
خرجنا للتظاهر صباحا،
ورجعنا إلى ديارنا مساء،
مطمئنين ان الامور ستتغير.
هذا هو التاريخ الذي نسطره.
الدم بالدم!
لا نقبل الدية!
حاليا،
أنا أرسم هذه الصورة الرمزية.
وهي لرجل يرتدي علم السودان.
وقبضته تعبر عن نجاح الثورة.
على الرغم من ارتفاع درجة الحرارة وصيام شهر رمضان،
ولكن حقنا نحن من سنجلبه.
هل نضع ذلك على الوجه الاخر؟
لن يقرأ احدا أربعة سطور.
هذه اللافتة ستكون كالأخريات.
حرية،
سلام،
وعدالة.
مدنية خيار الشعب.
خرجنا لنعبر عن رفضنا،
للممارسات القمعية التي يستخدمها العسكر،
تجاه المواطنين المسالمين.
الذين يطالبون بحقوقهم وحريتهم.
"الله اكبر"
المواطنون ينتظرون نتائج التفاوض.
مازال لديهم آمل في المجلس العسكري.
"الله أكبر"
"يجب ان يسقط برهان أيضا"
سقطت أم لا.
وحتى لو سقطت.
نحن باقون.
انا سأسافر غدا.
والدي؟
أنا اريد السفر غدا.
ولكن هذه المرة سأكون صريحة حول سبب سفري.
أنا ذاهبة للاعتصام.
لم نكن على علم بأي من هذا.
لم أخبركم لأنني لم أرد أن أثير قلقلكم.
او تمنعونني.
خرج الجميع مثلي.
للمطالبة بحقوقهم.
وفي النهاية ذلك واجبنا.
إن لم نخرج للمطالبة بحقوقنا، من سيخرج؟
ولكننا سنشعر بالتوتر في غيابك.
أنا أعلم ذلك، وذلك هو سبب عدم أخباركم أنني كنت بالاعتصام.
الاعتصام أكثر أمنا بالنسبة لي.
وسط الثوار.
عن المستشفيات التي يديرونها.
وأكثر امنا من الشوارع التي قد يعترضني فيها ميليشيات الجنجويد.
وإن ذهبت للتظلم بالمحكمة لن أحصل على حقي.
هل انتم سعيدون بالوضع الحالي؟
أكيد لا.
هناك خوف شديد.
أهم شيء بالنسبة لنا هو سلامتك.
أنت ومن معكِ.
أنا أقدر كل ذلك،
ولا يمكنني المراهنة على عدم اصابتي بشيء.
وإن اصابني شيء،
فأن ذلك جانب من تأديتي واجبا أنا مؤمنة به.
نحن في حاجة إليكِ هنا معنا.
حاجتنا لكِ ليست لها حدود.
ليست لها حدود.
حاجتنا لكِ.
ماذا سنستفيد؟
لا يمكننا فراقك ولو لثانية.
ولو لثانية.
في حال لم ينجح الاعتصام سأضطر إلى السفر.
هل سأبقى معكم هنا؟
أسمعي، ستبقين معنا
وماذا سأفعل؟
قلنا لكي أن تأتي،
تأتي وتعملي في مستشفى بعطبرة حتى تكوني إلى جانبنا.
ستبقين معنا،
إلى أن تتزوجي.
هذه نهاية الموضوع.
تخلصي من تلك الفكرة.
أو أذهبي. كما تشائين.
حرية وسلام وعدالة.
أنا آسفة.
كل شيء سيكون على ما يرام.
قتلوه!
يا ابن الكلب!
توقف عن التصوير!
سأقوم بالتصوير كما أشاء!
هل ترون الوضع؟
كسروا كل شيء!
أقتلوهم قتل!
أتعبونا وحُرمنا من الاجازة بسببهم!
مدنية ولا عسكرية؟
عسكرية.
لو قلتي مدنية سترين ما سأفعل بك!
اليوم صباح،
من يونيو/حزيران 2019،
اليوم التالي لمجزرة،
القيادة العامة.
الموافق للأول من شوال.
كل الشهداء ذكرياتهم،
وصورهم وقصصهم،
ستبقى في ذاكرتنا ووجداننا،
وكأنهم كانوا أخوتنا أو أصدقائنا أو جيراننا.
الايام الأولى بعد فض الاعتصام كانت أياما مظلمة.
وإلى حد ما فقد الجميع الأمل.
كانت هناك حالة من الغضب والاحتقان.
مازالت موجودة.
لكن ما حدث وحدنا. الدم السوداني توحد بعد ما حدث.
ما حدث سيزيد من اتحادنا.
نعم نعاني من وقع الصدمة علينا وتعرضنا للقتل والإصابة.
ولكن لا يعني هذا أننا انتهينا.